Akciğerler nasıl oluşur?
Akciğerlerin oluşumu henüz
hamileliğin 4. haftasında başlar.
İlk adım, sonradan nefes borusu
olacak borucuğun oluşumudur.
Bu borucuk sonraki haftalarda uzar ve
içinden giderek artan sayıda borucuk çıkar.
26. haftadan itibaren kaba haliyle
ilk akciğer alveolleri oluşmaya başlar.
Bunlara kesecik denir ve şimdiden kalın
zarları boyunca uzanan kan damarları vardır.
32. haftadan sonra en küçük damarlara,
yani kılcal damarlara sahip akciğer alveolleri oluşur.
Doğmamış çocuğun akciğerleri ancak
hamileliğin 34 ve 35. haftalarında son halini alır.
Bebeğin akciğerlerinde doğuma
başlama işareti veren proteinler üretilir.
Bu proteinler akciğerler yoluyla amniyotik
sıvıya ulaşır ve buradan doğumu başlatırlar.
Doğumdan sonra on ila yirmi
saniye içinde solunum başlar.
O anda bebek güçlü bir çığlık atar.
Solunum kasları harekete geçmektedir,
bebek akciğerlerini havayla doldurur ve...
solumaya başlar!
Bebek, bir erişkinin sahip olduğu akciğer
alveollerinin sadece %10’una sahiptir.
İlk altı ayda akciğer alveollerine
çok sayıda yenisi eklenir.
Bununla birlikte akciğerlerin
en büyük halini almasının...
ergenlik çağı sonrasına kadar sürmesi kesindir.